---
title: 字符串前缀函数
date: 2024-02-14 21:59:36
excerpt: 简单学习了字符串前缀函数，做一下笔记。
tags:
  - 字符串
---

## 目录
- [前置声明](#前置声明)
- [前缀函数](#前缀函数)
    - [定义](#定义)
    - [朴素计算方法（$O(N^3)$）](#朴素计算方法)
	- [优化计算方法（$O(N^2)$）](#优化计算方法)
	- [线性计算方法（$O(N)$）](#线性计算方法)
- [应用](#应用)	
	- [Knuth–Morris–Pratt 算法](#Knuth–Morris–Pratt-算法)

## 前置声明
1. 字符串的真前缀和真后缀，即不是字符串本身的前缀和后缀。
2. 本文中的代码，$\pi$ 采取 $1$ 开头的索引，字符串采取 $0$ 开头的索引。

## 前缀函数
### 定义
给定一个长度为 $N$ 的字符串 $S$，其前缀函数是一个长度为 $N$ 的数组 $\pi$，其中 $\pi_i$ 表示 $S$ 的子串 $S[1\sim i]$ 中，最长能匹配到的相等的真前缀和真后缀的长度（若没有相等的真前缀和真后缀，则 $\pi_i=0$）。数学上来说：
$$\pi_i=\max\left\{k|k=0 \lor S[1\sim k]=S[i-k+1\sim i]\right\}.$$
根据定义，$\pi_1=0$，后面所有计算前缀函数的算法都是这样初始化的。
### <span id="朴素计算方法">朴素计算方法</span>（$O(N^3)$）
循环 $i=2\rightarrow N$ 计算 $\pi_i$。对于每一次循环，我们倒序遍历尝试匹配的真前缀长度 $j=i-1\rightarrow 0$，利用 `std::string` 暴力比较对应的真前缀和真后缀是否相等。
```cpp 朴素算法的实现
vector<int> prefix(const string &s) {
	int n = s.size();
	vector<int> pi(n);
	pi[1] = 0;
	for (int i = 2; i <= n; ++i)
		for (int j = i - 1; j >= 0; --j)
			if (s.substr(0, j) == s.substr(i - j, j)) {
				pi[i] = j;
				break;
			}
	return pi;
}    
```
### <span id="优化计算方法">优化计算方法</span>（$O(N^2)$）
考虑当前前缀与前一个前缀的关系。容易注意到一个性质：**$\pi_{i+1}\leqslant\pi_i+1$，当且仅当 $S_{i+1}=S_{\pi_i}$ 时，等号成立。**

因此，在枚举 $j$ 时，我们改为倒序遍历 $j=\pi_{i-1}+1\rightarrow 0$ 即可。

我们尝试分析优化算法的时间复杂度。记匹配 $\pi_i$ 时的子串比较次数为 $t_i$，由 $\pi_i=\pi_{i-1}-t_i+2$，我们有： 
$$
\begin{align*}
t_i
& \leqslant\pi_{i-1}+2 \\
& =\pi_{i-2}-t_{i-1}+4 \\
& =\pi_{i-3}-t_{i-2}-t_{i-1}+6 \\
& =\cdots\\
& =2i-\sum_{j=1}^{i-1}{t_j},
\end{align*}
$$
移项可得
$$
\sum_{j=1}^i{t_j}\leqslant 2i\Rightarrow \sum_{j=1}^N{t_j}\leqslant 2N.
$$
因此最多比较 $2N$ 次，总时间复杂度为 $O(N^2)$。

```cpp 优化算法的实现
vector<int> prefix(const string &s) {
	int n = s.size();
	vector<int> pi(n);
	pi[1] = 0;
	for (int i = 2; i <= n; ++i)
		for (int j = pi[i - 1] + 1; j >= 0; --j)
			if (s.substr(0, j) == s.substr(i - j, j)) {
				pi[i] = j;
				break;
			}
	return pi;
}
```


### <span id="线性计算方法">线性计算方法</span>（$O(N)$）
优化计算方法的问题在于，它指局限于相邻的前缀函数。在此基础上，我们尝试再向前扩展，讨论 $S_{i+1}\neq S_{\pi_i+1}$ 的情况。

失配时，我们尝试找到仅次于 $\pi_i$ 的长度 $j$，使得对应的前后缀仍然相等，即 $S[1\sim j]=S[i-j+1\sim i]$。
接着我们再次比较 $S_{j+1}$ 与 $S_{i+1}$，若相等，则 $\pi_{i+1}=j+1$，否则我们继续寻找仅次于 $j$ 的长度 $j'$……直至失配 $t+1$ 次后， $j^{(t)}=0$，则此时 $\pi_{i+1}=0$。寻找次长度的过程如下图所示。

$$
\underbrace{\overbrace{S_1S_2}^{j^{(k+1)}}S_3S_4}_{j^{(k)}}
\cdots
\underbrace{S_{i-3}S_{i-2}\overbrace{S_{i-1}S_i}^{j^{(k+1)}}}_{j^{(k)}}
S_{i+1}
$$

考虑如何寻找仅次于 $j^{(k)}$ 的长度 $j^{(k+1)}$。$j^{(k+1)}$ 满足 $S[1\sim j^{(k+1)}]=S[i-j^{(k+1)}+1\sim i]$；而对于长度 $j^{(k)}$ 而言，由于 $S[1\sim j^{(k)}]=S[i-j^{(k)}+1\sim i]$，所以 $S[i-j^{(k+1)}+1\sim i]=S[j^{(k)}-j^{(k+1)}+1\sim j^{(k)}]$，故
$$
\begin{align*}
  & S[1\sim j^{(k+1)}] \\
= & S[i-j^{(k+1)}+1\sim i] \\
= & S[j^{(k)}-j^{(k+1)}+1\sim j^{(k)}],
\end{align*}
$$
即迭代式 $j^{(k+1)}=\pi_{j^{(k)}}$！

综上，我们起初令 $j=\pi_{i-1}$，接下来不断匹配 $S_i$ 与 $S_{j+1}$，若相等，则 $\pi_i=j+1$；反之，则令 $j=\pi_{j-1}$，直到 $j=0$。


```cpp 线性算法的实现
vector<int> prefix(const string &s) {
	int n = s.size();
	vector<int> pi(n);
	pi[1] = 0;
	for (int i = 2; i <= n; ++i) {
		int j = pi[i - 1];
		while (j && s[i - 1] != s[j]) j = pi[j];
		if (s[i - 1] == s[j]) ++j;
		pi[i] = j;
	}
	return pi;
}
```

前缀函数的计算算法是在线的，我们可以边读入字符串 $S$ 便计算出已读入的子串的前缀函数。

## 应用
### Knuth–Morris–Pratt 算法
相比起这个名字，“KMP 算法”应该在 OI 界更广为人知，它是前缀函数的典型应用，用于解决下面这类问题：
{% blockquote %}
给定字符串 $T[1\sim M]$ 和 $S[1\sim N]$，尝试找到 $S$ 在 $T$ 中的所有出现。
{% endblockquote %}

构造字符串 $C=S+|+T$，其中分隔符 $|$ 应该是在 $S$ 和 $T$ 中都没有出现的字符。计算 $C$ 的前缀函数，$\forall i\in[2N+1,N+M+1]$，
若 $\pi_i=N$，则显然此时 $T_{i-2N}$ 开始就是 $S$ 在 $T$ 中的一次出现。

空间复杂度优化：注意到 $\max\limits_{i=0}^{N+M+1}\pi_i=N$，所以实际上我们只需要保存 $C[1\sim N+1]$ 及其对应的前缀函数值，还有前一次计算的前缀函数值 $\pi_{i-1}$，然后在线读入 $T$ 即可。

综上，KMP 算法可以在 $O(N+M)$ 的时间复杂度、$O(N)$ 的空间复杂度下解决上述问题。

```cpp KMP 算法 https://www.luogu.com.cn/problem/P3375 Luogu P3375 【模板】KMP 
// 本题先输入 T 再输入 S，无法使用上述空间复杂度的优化技巧。
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

string t, s;
int n, m;
int pi[2000005];

void prefix(const string &str) {
	int len = str.size();
	pi[1] = 0;
	for (int i = 2; i <= len; ++i) {
		int j = pi[i - 1];
		while (j && str[i - 1] != str[j]) j = pi[j];
		if (str[i - 1] == str[j]) ++j;
		pi[i] = j;
	}
}

int main() {
	ios::sync_with_stdio(false);
	cin.tie(nullptr), cout.tie(nullptr);

	cin >> t >> s;
	n = s.size(), m = t.size();
	prefix(s + '|' + t);
	for (int i = n << 1; i <= n + m + 1; ++i)
		if (pi[i] == n)
			cout << i - (n << 1) << endl;
	for (int i = 1; i <= n; ++i)
		cout << pi[i] << ' ';
	cout << endl;

	return 0;
}
```
